:PROPERTIES:
:ID:       32fd84ab-a41d-476b-a8a0-8bff46c04f05
:END:
Salih | 2023-09-13 17:32:35 UTC | #1

Waydroid'i

#+begin_example
yay -S waydroid
#+end_example

komutunu kullanarak varsayılan ayarlarla kurduysanız, uygulamalar
kısmında Waydroid'i arattığınızda karşınıza
[[upload://1NP2yreEpnUrUm4iL2nqPe00SmA.png]] bu tür bir logo gelecektir.

Uygulamayı açtıktan sonra uygulama size bir indirme kutusu sunacaktır.
Google Play ile kullanmak istiyorsanız Gapps'i seçerek iso dosyasını
indirmiş olmalısınız.

DİKKAT: Nvidia kartlar ile inen bu iso'yu açmayı denemeyin açamazsınız,
destek yok. (Direkt Waydroid desteklemiyor. Ya da bir çözüm yolu varsa
ben bilmiyorum.)

İndirme işlemi bitip Waydroid'i kapat aç yaptıktan sonra karşınıza
Android ekranı gelecektir. İnternete bağlanma konusunda muhtemelen
sıkıntı yaşayacaksınızdır. Bu sıkıntıyı çözmek için bilgisayarı her
yeniden başlattığınızda Waydroid kullanmadan önce şu komutu
yazmalısınız:

=❯ firewall-cmd --zone=trusted --add-interface=waydroid0=
=❯ sudo waydroid session stop= =❯ sudo waydroid container stop=

Ardından Waydroid'i açtığınızda internet bağlantınızın düzelmiş olduğunu
göreceksinizdir. Lâkin hâlen Google Play'i kullanamıyorsunuzdur. Bunun
çözümü için ise şu komutlarda da yatmaktadır:

=❯ sudo waydroid shell= ve ardından

#+begin_example
ANDROID_RUNTIME_ROOT=/apex/com.android.runtime ANDROID_DATA=/data ANDROID_TZDATA_ROOT=/apex/com.android.tzdata ANDROID_I18N_ROOT=/apex/com.android.i18n sqlite3 /data/data/com.google.android.gsf/databases/gservices.db "select * from main where name = \"android_id\";"
#+end_example

Sonda çıkan 4684655423246264787 tarzındaki numarayı kopyalayıp
https://www.google.com/android/uncertified linkine girin ve *Google
Services Framework Android Ki...* yazan kısma bu kopyaladığınız numarayı
yapıştırın.

Ben robot değilimi tamamladıktan sonra *Kayıt*'a basın.

5 Dakika bekledikten sonra Waydroid'inizi kapatın ve şu komutları yazın:
=❯ sudo waydroid session stop= =❯ sudo waydroid container stop=

Ardından Waydroid'inizi açtıktan sonra sorunsuz bir şekilde internete
bağlanabildiğinizi ve Google Play'i kullanabildiğinizi fark
edeceksinizdir.

NOT: Google Play işlemi 1 kereye mahsus iken, interneti bağlama işlemi
bilgisayarınızı her yeniden başlattığınızda yapmanız gereken bir
işlemdir.

Kaynaklar: https://docs.waydro.id/faq/google-play-certification
https://docs.waydro.id/debugging/networking-issues

--------------
