:PROPERTIES:
:ID:       43db3f89-3e05-4b18-8264-658e10f2df7a
:END:
tempestian | 2023-09-11 17:56:42 UTC | #1

Hepinize iyi akşamlar dilerim. Yeni başlayan ve Dual Boot yapan
arkadaşlara çözüm sunmak istiyorum. Umarım işinize yarar.

Aynı diskte birden fazla işletim sistemi kullanıyorsak GRUB genelde
otomatik olarak algılar ancak benim gibi 2 farklı disk kullanıyorsanız
algılayamaz. Algılaması için 2 işlem yapabiliriz. Bunlardan biri daha
zor diğeri ise çok basit ama ikisi de kısa yöntemler.

Bu rehberde örnek olarak aşağıdaki şekilde göstereceğim, sizlerde
farklılık olabilir. Kendinize göre düzenlemeniz gerekir.

Benim HDD ve SSD'm var. SSD'de Arch Linux, HDD'de Windows 10 ve Android
TV kurulu. SSD üzerindeki Arch Linux'un GRUB menüsü, diğer diskteki
işletim sistemlerini otomatik algılamıyor. Rehberde HDD: /dev/sda, SSD:
/dev/sdb olarak anlatılmaktadır.

*1)* *OS-Prober ile diski göstermek.* OS-Prober'e diski göstererek
algılayıp GRUB menüsüne eklemesini sağlayabiliriz. Bunun için
kullandığınız dağıtıma =os-prober= ve =update-grub= paketlerini
kurmalısınız.

SSD üzerindeki GRUB'a Windows 10 ve Android TV'yi göstermek için:

Kod:

#+begin_example
os-prober /dev/sda
#+end_example

Yazıyoruz ve OS-prober'in /dev/sda içine kurulmuş işletim sistemlerini
algılamasını sağlıyoruz.

OS-prober'in algıladığı işletim sistemlerinin GRUB menüsünde görünmesini
sağlamak için =sudo update-grub= yazarak GRUB menüsünü güncelliyoruz.

Bu işlem işe yaramadıysa biraz daha uzun olan 2. yönteme bakınız.

2) [@2] GRUB menüsüne elle işletim sistemini eklemek. Öncelikle GRUB'a
   eklemek istediğiniz işletim sistemini boot eden dosyaların hangi
   diskin hangi bölümünde olduğundan emin olmalısınız. Windows yaklaşık
   50 MB'lik bir kısımda saklar bunu, hangisinde olduğunu görmek için:
   =lsblk= yazın. Ardından her diskin her bölümü kaç MB olduğuyla
   birlikte terminalinizde görünecektir. Örneğimize göre Windows 10
   işletim sistemi /dev/sda1 içerisinde kurulu. GRUB'a manuel olarak
   ekleyebilmemiz için UUID'sini öğrenmemiz gerekiyor.

Bunu şu şekilde yapmalıyız: =blkid /dev/sda1=.

UUID kısmını kopyalamalıyız. Ardından =/etc/grub.d/40_custom= dosyasını
nano ile açmalıyız (Ben vim kullanıyorum ancak bu rehberi yeni
kullanıcılara uygunanlatmak istediğim için bu rehberde Nano'yu
öneriyorum.) Bunun için =sudo nano /etc/grub.d/40_custom= yazmamız
gerekiyor. Açılan dosyada (UUID yapıştır) yazdığım kısma UUID'yi
parantez olmadan yapıştırıp sonra da dosyayı CTRL ve X tuşuna aynı anda
basarak kaydedin.

Kod:

#+begin_example
menuentry "Windows 10" { insmod ntfs search --no-floppy --set=root --fs-uuid (uuid yapıştır)
ntldr /bootmgr }
#+end_example

Ardından az önce elle eklemiş olduğumuz Windows 10'u GRUB menüsünde
görmek için GRUB'ın config dosyasını güncelleyelim. Bunu şu komutla
yapmalıyız: =sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg=. Bu komutu
yazmamız ardından sistemi yeniden başlattığınızda GRUB menüsünde işletim
sistemleriniz görünmeli ve açılmalıdır.

--------------

Tokgoz | 2023-09-12 09:05:34 UTC | #2

Çok teşekkür ederim verdiğiniz faydalı bilgilerden dolayı. Ben tek HDD
si olan laptopuma windows kurulu sistemin yanına linux kurmak istedim.
Kurulumda Windowsun EFİ kısmını EFİ/Boot seçip ayırdığım 20 GB lık kısma
linux kurdum. Grub açılış menüsü gelmeden direk linux sistemi açılıyor.
Grub menüsünde windowsu nasıl ekleriz. Şunuda merak ediyorum Grub
dosyası EFİ bölümüne yazılıyor. BIOS açılışta Linux ve Windows seçeneği
geliyor. Bahsettiğim şekilde yapılan Kurulum sonunda 1.olarak Windowsu
mu göstermeliyiz. İşin içinden çıkamadığım için sormak zorunda kaldım.
yardımcı olursanız sevinirim.

--------------
