:PROPERTIES:
:ID:       53b0ff9a-ed0f-4b70-8f79-1a45eabb5b7a
:END:
Khanateyktech | 2023-09-04 11:31:40 UTC | #1

[[upload://5xd81Nk3EegEXIBjJug3zWfogYi.png]] Merhaba,daha önce ödevim
için zararlı yazılımlar hakkında araştırma yapmıştım.Ödevimde
yazdıklarımı burada paylaşmaya karar verdim,keyifli okumalar. -Zararlı
Yazılım Nedir? -Siber Suçlular Neden Zararlı Yazılım Kullanıyor?
-Zararlı Yazılım Nasıl Yayılır? -Zararlı Yazılım Türleri Nelerdir?
-Zararlı yazılım bulaştığını nasıl bilebilirim? -Kendimi zararlı
yazılımlardan nasıl koruyabilirim? -Kaynaklar

** Zararlı Yazılım Nedir?
:PROPERTIES:
:CUSTOM_ID: zararlı-yazılım-nedir
:END:
Zararlı yazılım, programlanabilir herhangi bir aygıta, hizmete veya ağa
zarar vermek veya bunlardan yararlanmak üzere tasarlanmış her türlü
zararlı yazılım için kullanılan kapsamlı bir terimdir. Siber suçlular
genellikle bunu, mali kazanç için kurbanlardan veri elde ederek baskı
yapmak üzere kullanır. Bu veriler finansal verilerden sağlık
kayıtlarına, e-postalara ve parolalara kadar değişebilir. Kötüye
kullanılabilecek bilgi türü sonsuzdur. ## Siber Suçlular Neden Zararlı
Yazılım Kullanıyor? Zararlı yazılım virüsleri de içeren her tür zararlı
yazılımı kapsar ve siber suçlular aşağıdaki gibi pek çok nedenle bunları
kullanır: -Kimlik hırsızlığı için kişisel veri sağlamak üzere mağduru
kandırma -Tüketici kredi kartı verilerinin veya diğer finansal
verilerinin çalınması -Diğer ağlara karşı hizmet reddi saldırıları
başlatmak için birden fazla bilgisayarın kontrolünün ele geçirilmesi
-Bilgisayarları enfekte etmek ve bitcoin veya diğer kripto paraları
çıkarmak için kullanmak

[[https://bilgiguvende.com/wp-content/uploads/2019/12/siber-guvenlik.jpg]]
## Zararlı yazılım nasıl yayılır? 30 yıldan uzun bir süre önceki ortaya
çıkışından bu yana, zararlı yazılımlar çeşitli saldırı yöntemleri
bulmuştur. Bunlar arasında e-posta ekleri, popüler sitelerdeki zararlı
reklamlar (zararlı reklamlar), sahte yazılım yüklemeleri, virüslü USB
sürücüler, virüslü uygulamalar, kimlik avı e-postaları ve hatta metin
mesajları bulunur. ## Zararlı yazılım türleri nelerdir? Maalesef, ortada
çok sayıda zararlı yazılım var, ancak farklı zararlı yazılım türlerini
anlamak veri ve cihazlarınızı korumanın bir yoludur: -Virüsler -Casus
Yazılım -Truva Atı -Reklam Yazılımı -Dosyasız Zararlı Yazılım
-Solucanlar -Fidye Yazılımı -Scareware
[[upload://qnfnSvEQ926mKuQWrJZbw9tG0Ij.jpeg]] ## Zararlı yazılım
bulaştığını nasıl bilebilirim? Bilgisayarınızın zararlı yazılımlar
tarafından ele geçirildiğine ilişkin en yaygın işaretler şunlardır:
-Yavaş bilgisayar performansı -Tarayıcı yönlendirilir veya web
tarayıcınız ziyaret etme niyetinde olmadığınız sitelere sizi
götürdüğünde -Sıklıkla bunları düzeltmek için bir şeyler satın alma
talepleriyle birlikte gelen enfeksiyon uyarıları -Bilgisayarınızı
kapatma veya başlatma sorunları -Sık beliren reklamlar Bu yaygın
belirtileri ne kadar çok görürseniz, bilgisayarınızda zararlı yazılım
bulaşma olasılığı o kadar yüksek olur. Tarayıcı yönlendirmeleri ve virüs
olduğunu iddia eden çok sayıda açılır pencere uyarısı bilgisayarınızın
ele geçirildiğinin en büyük göstergesidir. ## Kendimi zararlı
yazılımlardan nasıl koruyabilirim? Dışarıda birçok zararlı yazılım türü
olmasına rağmen, iyi haber şu ki kendimizi zararlı yazılımlardan
korumanın da bir o kadar çok yolu vardır. -İşletim sisteminizi ve
uygulamalarınızı güncel tutalım. Siber suçlular eski veya güncel olmayan
yazılımlardaki güvenlik açıklarının peşindedir, bu nedenle
güncellemeleri hazır olur olmaz yüklediğinizden emin olalım. -Hiçbir
zaman açılır penceredeki bir bağlantıya tıklamayalım Üst köşedeki "X"
işaretine tıklayarak mesajı kapatalım ve bu mesajı oluşturan siteden
uzaklaşın. -Bilinmeyen bağlantılara tıklamaktan kaçınalım. İster
e-posta, sosyal ağ sitesi veya kısa mesaj yoluyla gelsin bir bağlantı
tanıdık gelmiyorsa, bundan uzak durun. -Güvenlik yazılımlarını yalnızca
resmi web siteleri aracılığıyla saygın bir şirketten veya bir perakende
mağazasından satın alın. -Bir arkadaşınızdan veya tanıdığınız birinden
gelse bile, ne olduğunu bilmiyorsanız bir e-posta ekini açmayın. Bu
ipuçları ve bazı güvenilir güvenlik yazılımları ile verilerinizi ve
cihazlarınızı her türlü zararlı yazılımdan koruma yolunda
ilerleyebilirsiniz.

** Kaynaklar
:PROPERTIES:
:CUSTOM_ID: kaynaklar
:END:
-mcafee.com/tr-tr/antivirus/malware.html Görseller -bilisimle.com
-bilgiguvende.com

** Yazar
:PROPERTIES:
:CUSTOM_ID: yazar
:END:
Yusuf
Kaan-khanategokturktr-[[https://yusufkaantr.wordpress.com/][websitem]]-[[https://github.com/Khanateyktech][github]]-[[https://mastodon.social/@technetworkcom][mastodon]]

--------------

SempreFumo | 2023-09-04 11:16:57 UTC | #2

Güzel yazı olmuş hocam. :+1:

--------------

Khanateyktech | 2023-09-04 11:18:37 UTC | #3

Teşekkür ederim,zamanında bilişim dersi için ödevimdi,sonra bilgisayara
format atmıştık.Dün yedek diski incelerken gördüm bu yazıyı. :grinning:

--------------

plasmadroid78 | 2023-09-12 12:50:23 UTC | #4

oldukça yararlı bir çalışma olmuş yapanın eline sağlık

--------------

Metin | 2023-09-12 13:04:05 UTC | #5

6-7 yıl önce ortaokulda bilişim dersinde biz de böyle birşey yapmıştık.
Nostaji yaşadım. Güzel bir yazı ellerine sağlık.

--------------

Eski_Ejder | 2023-09-12 20:14:28 UTC | #6

Rootkitler kendilerini belli etmeyebiliyorlar. Linux'da neredeyse
tespiti imkansız virüsler var. Bir haberde görmüştüm. Rootkit hunter
öneriyorum buna karşı.

--------------
