:PROPERTIES:
:ID:       80e32e44-50fb-464b-9008-ae6f918329d8
:END:
omer | 2023-09-07 17:39:03 UTC | #1

#+begin_quote
Bu rehberdeki bazı işlemler Harici Disk'inize zarar verebilir, bu
durumda herhangi bir sorumluluk kabul etmiyorum.

#+end_quote

#+begin_quote
Tavsiyem kenara attığınız bir Harici Disk varsa veya yeni bir Harici
Disk aldığınızda boşta kalan Harici Disk'inizin durumu kötü ise
yapmanız. Birincil Harici Disk'inize yaptığınızda bozulabilir veya
tamamen kullanılamaz hale gelebilir.

#+end_quote

*1. Diskimizdeki Tüm Sektörleri Temizlemek* Sektör derken aklınıza
sadece bozuk sektörler gelmesin, tüm sektörlerden bahsediyoruz
:slight_smile: Bunun için /Low Level Format/ denilen bir yöntem
kullanacağız. Bunun için
[[https://hddguru.com/software/HDD-LLF-Low-Level-Format-Tool/HDDLLFsetup.4.40.exe][HDD
Guru LLF Tool]] dosyasını indiriyoruz. Ben burada anlatım amaçlı WinPE
kullandım siz isterseniz başka şekillerde de kullanabilirsiniz.
(Bilgisayarınız sisteminin yüklü olduğu diskde KESİNLİKLE yapmayın!)

[[upload://jhL8JC3bSrZNeG6aO1KhugzYVcD.png]] *Burada diskinizi seçin,
fakat dikkatli olun istemediğiniz bir depolama aygıtını seçmeyin.*
/Continue >>>/ Yazısına basın.

[[upload://6lYHaEeSae2eRCP9e9Bbpdvhn2O.png]] Karşınıza böyle bir ekran
çıkar, isterseniz S.M.A.R.T verilerinizi ilgili menüden bakabilirsiniz
fakat bizim girmemiz gereken yer *LOW-LEVEL FORMAT* kısmı.

[[upload://bwDIX8Cda4msKBOXRzvRsvby592.png]] Burada öncelikle Perform
Quick Wipe (just remove partitions and MBR) seçerek FORMAT THIS DEVICE
diyelim. Bu hızlı olacaktır fakat bundan sonra bu tiki tekrar kaldırarak
aynı seçeneği seçeceğiz. İşte bu kısım diskinize, donanımınıza bağlı
olarak 24 Saati bulabilir.

- İlk olarak Quick Wipe attık böylece diskteki bölümleri silmiş olduk ve
  ayrıca MBR de silindi bu şekilde diskimiz tek bir kısma toplandı,
  fakat MBR silindiği için şuan Çevrimdışı olarak nitelendirilebilir.

- Ardından Low Level Format denilen işlemi gerçekleştirdik. Bu kısımd
  diskimizdeki tüm sektörlere 0 yazıldı. Yani eğer ki 000100100 olan
  sektörler vardı ise bunlar 000000000 oldu böylece diskimiz tamamen
  temizlendi.

*Not; Aşırı büyük disklerde bu işlem diskin manyetiğini bozabilir, uzun
süre diskin üzerine 0 yazılması sonucu disk yıpranabilir. Sorumluluk
size ait.*

*2. Diskimizdeki Bozuk Sektörlerin Üstünü Örtmek*

Bozuk sektörler genelde düzeltilemez, bu sebeple onların üstüne
yazılmasını engelleyerek onların *Üstünü Örtmüş Olursunuz* bu veri
kaybını en aza indirir. Bunu [[http://www.dposoft.net/][HDD
Regenerator]] ile yapacağız.

*NOT; Çok hasarlı veya çok eski disklerde (ayrıca çok büyük disklerde)
bu işlem aşırı miktarda diskte azalmaya sebep olabilir, işlem sonucu
belki 100GB'dan fazla bir kısım yazılamaz olarak işaretlenebilir.
Sorumluluk size ait.* *VE BU İŞLEMİ LÜTFEN 1. ADIMDAN HEMEN SONRA
YAPMAYIN DİSKİ ÇOK FAZLA ISITABİLİRSİNİZ!*
[[upload://o0ATkJMFu0jT3nAWdlBxFArIEhI.png]] Bu ekranda Bootable USB
Flash kısmını seçelim.

[[upload://7OIeMyhwr3wbqCRWmDPO9l1aCXR.png]] Kullanmak istediğiniz USB
Flash'ı seçin.

[[upload://71fiVbV93d9qQZWnPGM4MQRT5m9.png]] Burada hemen yeniden
başlatarak boot etmek isterseniz YES diyebilirsiniz. (Eğer
istemiyorsanız tabii ki NO'ya basın :smiley: )

Bu kısımdan sonra USB ile açalım programı. Bunun için aşırı değişken
yöntemler var bunu Google Amca'ya "boot menu key on ASUS /motherboards/
veya /laptops/" gibi yazarak bulabilirsiniz. Aklınızda bir fikir
oluşması için eski de olsa
[[https://www.enpedi.com/2010/02/bios-onyukleme-boot-onceligini.html][bu
yazı]] işinize yarayabilir.

#+caption: image|690x367, 75%
[[upload://wS2TOp4EWTbI70gTewYMTvsd3Eh.png]]

Bu ekran sizde pencere olarak tabii ki çıkmaz örnek olması için koydum,
burada 2 yazacağız.

#+caption: image|690x367, 75%
[[upload://kYuYVVnZBoTVjWSndOWsHFv7SJs.png]]

Burada direkt taramadan sonra onarıma geçmek için tavsiyem 1 yazmanız
fakat isteğe bağlı 2 seçeneği ile direkt onarıma geçmeyebilirsiniz. Ya
da 3 ile kendinize göre ayarlayabilirsiniz.

#+caption: image|690x367, 75%
[[upload://gomMLPEmLMgeE2ZSmk6b3YdgkJx.png]]

Bu tarz bir ekran farklı şekillerde çıkabilir. Bu süreç diskin
büyüklüğüne göre saatler sürebilir.

- Şimdi burada ne yaptığımızı söyleyelim, öncelikle program diskimizde
  bulunan geç tepki veren sektörleri buldu. Sonra bozuk sektörlerimizi
  buldu ve son olarak bunları yazılamaz olarak işaretledi. Böylece olası
  veri kayıplarından kurtulmuş olduk.

- Bu işlemden sonra diskinizin depolamasında biraz değişim olabilir
  eskiliğine ve sektörlerin bozukluğuna bağlı 10GB kadar bir azalma
  olabilir. Fakat bu daha büyük ve daha eski disklerde belki 50-100GB
  gibi değerlere ulaşabilir. Bu değişimin sebebi, sektörlerin yazılamaz
  olarak işaretlenmesi. Kısaca *BOZUK SEKTÖRLER BU YÖNTEM İLE
  DÜZELTİLMEZ SADECE ÜSTÜ ÖRTÜLÜR!*

- /Ek olarak not düşme gereği duydum, 1. Adımdan önce bu adımı da
  yapabilirsiniz size kalmış fakat içi dolu sektörler ile bunu yapmak
  bence çok sağlıklı olmaz yani ilk önce bunu yapmak(ya da sadece bunu
  yapmak) daha fazla sektör kaybına sebep verebilir./

- *Ve son olarak bitişimiz, bu işlemler geçici çözümler olarak
  düşünülebilir çünkü bunlar kalıcı değiller arada tekrar yapabilirsiniz
  fakat asla sonsuza kadar gidemezsiniz bu şekilde, her diskin bir ömrü
  var. Eski disklerini değerlendirmek isteyenler için bu rehberi
  hazırlamak istedim...*

1. Neler Yaptık?

2. Öncelikle sektörlerimizi tamamen temizledik, böylece bozuk sektörler
   daha kolay bulunabilir oldu.

3. Sonra bu ortaya çıkan bozuk sektörlerimizi yazılamaz olarak
   işaretledik.

4. Yazılamaz olarak işaretlemin sonucunda diskimizin bir miktarını
   kaybetmiş olduk.

5. Fakat diskimizin kaybettiğimiz kısmını eğer ki yazılamaz
   işaretlemeseydik bazı verilerimiz bozulabilirdi, bu sayede bozulmayı
   en aza indirmiş olduk.

--------------

F2010furs | 2023-09-07 17:53:40 UTC | #2

Bunları bir linux dağıtımında nasıl yapabiliriz?

--------------

omer | 2023-09-07 18:11:31 UTC | #3

O konuda çok bir bilgim yok, o yüzden yanlış yönlendirmek istemem. HDD
Regenerator zaten USB'den açılıyor Low Level Format içinde tavsiyem
WinPE kullanılabilir. Ama belki
[[https://linux.m2osw.com/low-level-formatting-hdd-or-ssd][şu yazı]] Low
Level Format için işe yarayabilir. HDD Regenerator yerine de belki
[[https://www.google.com/amp/s/www.debugpoint.com/scan-repair-bad-sector-disk-linux/%3famp=1][şu
yazı]] faydalı olabilir.

Ayrıca adımlarda ne yapıldığını da açıkladım bunları linux da nasıl
yaparım diye de araştırabilirsiniz.

--------------

Alp-D | 2023-09-08 20:53:09 UTC | #4

Gerekli aparatları alır, modeme usb girişinden takar ve bulut sunucu
alternatifi olarak kullanırdım.

--------------

Valentinus | 2023-09-08 22:22:05 UTC | #5

Sadece disk ile sunucu kuramazsınız ki, elinizde ancak eski bir PC ya da
Raspberry Pi vs varsa home server ya da dilediğiniz gibi
kullanabilirsiniz. Ek olarak Samba (yazılım) ve NAS araştırmanısı
öneririm. :smile:

--------------

Alp-D | 2023-09-09 07:18:40 UTC | #6

Şuan sadece usb bellek ile yapıyorum gayet başarılı. Sizin dediğiniz
biraz emek istiyor yanlış anlamadıysam. Modemimde böyle bir özellik
bulunuyor.

--------------

Valentinus | 2023-09-09 08:29:42 UTC | #7

Hmm, sanırım siz modem Multimedia Sharing yapıyorsunuz. O da güzel bir
fikirmiş, denenir. :+1:

--------------

anon21506950 | 2023-09-09 13:58:18 UTC | #8

Konu başlığı ve içeriği çok mantıklı değil. Bence "Eski HDD'nizi hayata
döndürme" olabilirdi.

--------------

omer | 2023-09-10 11:30:35 UTC | #10

Burada sadece hataların üstünü örtüyoruz o yüzden hayata döndürmek biraz
yaniltmaca olabilir, sektörler sonradan çoğalır yani yine bozulur bu HDD
bozulmadan son dönüş yani sadece geciktiriyoruz ne zaman bozulacağını

--------------

cografyakaderdir | 2023-09-10 22:15:50 UTC | #11

Kıymetli verileriniz için sorunlu disk kullanmak risklidir. Ama günlük
önemsiz işleriniz için low level candır. Diskinizi çöpe atmak yerine
gittiği yere kadar kullanabilirsiniz. Aceleniz var ise
gnome-disk-utility gibi bir araçla format disk/slow (partitionı değil
komple diski formatlamaktan bahsediyorum) yöntemini kullanmak işinize
yarayabilir. Bu yöntemi kullanarak 10 yıldan daha yaşlı eski laptopımı
ve badsectorlü diskini mutlu mesut kullanmaya devam edebildim)

--------------

kayra150 | 2023-10-21 10:14:13 UTC | #12

Keşke HDD Regenerator gibi ücretli/kısıtlı sürüm kullandırtan bir
programa birkaç ücretsiz alternatif de ekleseydeniz. İlerleyemeyince
hevesim kırıldı. Şimdi Victoria diye bir program buldum orada deniyorum
deneyeceğimi.

Not: Bu işlere daha önce hiç girmemiş kişilere tavsiyem, paranız varsa
diskteki yedeklenmesi gereken bilgileri alın ve diski çöp kutusuna atın.
İnternette bu tarz sorunlarla arama yaptığınızda bulabildiğiniz 2 adet
bilgi var. 1) Tarama yapma. Tarama yapmak bir çözüm olmasa da her yerde
üstüne basıla basıla sanki sorununuzu çözecek bir işlemmiş gibi tarama
işlemi anlatılır önerilir. Yahu arkadaş ben sorunu taratarak buldum
diyelim, çözümü ne? O yok işte tabiri caizse devlet sırrı mübarek.

2) [@2] En sonki işlemlere gelince sizi paralı/kısıtlı programlara
   yönlendirmek. Adım adım bulduklarınızı uygularsınız, bir de
   bakarsınız ki tam en son adıma gelmişsiniz programda işinize
   yarayacak işlem hemen sizden para dilenir... Ne heves kalır ne
   istek...

O yüzden sizlere tavsiyem, çok uğraşmayı seven biri değilseniz ve
başınız bad sector gibi sorunlarla dertteyse direkt diski çöpe atın
kafanız da cebiniz de rahat olsun. Aylık bilmem kaç dolar vermek yerine,
en ucuz ssd ya da hdd alsanız bile kardasınız sayılır..

Bu arada konu sahibi yanlış anlamasın ben genel olarak yazdım. Yıllardır
bu konularla internette çok dolaştım. Deneyimim bu şekilde.

--------------
