:PROPERTIES:
:ID:       9c06ef35-ff9d-4565-9822-4dbabc0ff86b
:END:
twoxa | 2023-09-09 16:15:59 UTC | #1

Bu rehberimde rootlu olmayan Android telefonlarda uygulamalara shell
yetkisi verebilmenizi saglayan Shizuku'nun nasil kullanildigini
anlatacagim.

Oncelikle Shizuku'yu Github'dan indirip kuralim.
https://github.com/RikkaApps/Shizuku/releases/tag/v13.5.1
[[upload://vh9sYDWJfiPa4O2VKlKdZDyRp5G.png]]

Uygulamayi actiginizda sizi bu ekran karsilayacak.
[[upload://fMe38J6fq8wSHAjj53a3xN0sV01.png]]

Shizuku'yu baslatmanin 3 yontemi var. Bunlar; 1- Wireless Debugging 2-
Computer / ADB 3- Root

*Wireless Debugging Yöntemi* Bu yontemi kullanmak icin bir Wi-Fi agina
bagli olmaniz lazim.

Ayarlardaki "Cihaz Hakkında" bolumundeki "Derleme Numarası" secenegine 7
kere basip gelistirici seceneklerini aktif etmeniz gerekiyor.
[[upload://yfBfxiWZrpqgIKsPe6dPJt8l1yU.png]]
[[upload://s40GTT7FGGe5pWAI7ae1t2cQmiZ.png]]
[[upload://30PKcOpNMSGrDpVE6tQRHsrsQLj.png]] Gelistirici seceneklerini
aktif ettikten sonra ayarlardaki "sistem" kismindan "gelistirici
secenekleri" menusune girin.
[[upload://5ssvFtKGZPvWPL9hicWnNyLBe5X.png]]

Alta inip "USB Hata ayıklama" ve "Kablosuz Hata Ayıklama" seceneklerini
etkinlestirin. [[upload://uv92NJb9qkjSrGiwrclcgsr5TSj.png]] Wireless
Debugging'i etkinlestirmeye calistiginizda bir pencere acilacak, "bu
ağda her zaman izin ver"i etkinlestirip izin verin.
[[upload://bj07Cq1StzEwxLnJlcdsCJJX3IL.png]]

Gerekli secenekleri etkinlestirdikten sonra Shizuku'yu açıp "Pairing"
tusuna basin. [[upload://s1vHSN5ihkcerT7vp8KAexM6eFN.png]] Alta inip
Developer Options secenegini secin, bir daha Gelistirici Secenekleri
menusune yönlendirileceksiniz.
[[upload://b546yQZoLfyH3Ow6vm4hzLiEuqM.png]] Alta inip Wireles Debugging
*yazısının* üstüne basın ve "Eslestirme koduyla eşle" seçeneğini seçin.
[[upload://pG5ubTWPZlQmdKHt5c89aKzQDC7.png]]
[[upload://lPDYQ2zCRiDK21HTkV0MCcNtlBF.png]] Yaklasik 3 saniye icinde
Shizuku'dan bir bildirim alacaksınız. Bildirime tiklayip ekranda yazan 6
haneli kodu yazin ve gönderin.
[[upload://pVBmPgSKTbrpzT2PZohJ5pvj2uZ.png]]
[[upload://dd9VQxjeFXK4vs5mpcCDzzKWh1G.png]]
[[upload://lQEubAdefUPwnEa6tEKp5mzQsfB.png]] "Pairing Successful"
bildirimi geldiginde Shizuku uygulamasina dönüp "Start" tusuna basin.
[[upload://q02eSOhIoZvXBzPSJKwFRd5wrlj.png]]
[[upload://tkB3sqRrH8VV2AgMH6w0utNQdUB.png]] Herseyi dogru
uyguladiysaniz ana ekranin bu sekilde gorunmesi lazim.
[[upload://tYUFfeq0ruv8spXc7yb4Y9eQwZv.png]]

*Computer/ADB Yöntemi* USB hata ayiklamayi etkinlestirin ve bu komutu
calistirin:
=adb shell sh /storage/emulated/0/Android/data/moe.shizuku.privileged.api/start.sh=

*Root Yöntemi* Telefon rootluyken Shizuku'ya gerek yok ama yinede root
ile baslatma secenegi var. Start For rooted devices kismindaki Start
tusuna bastiginizda Shizuku sizden root izni isteyecek ve baslayacak.

Shizuku basladiginda Shizuku destekli uygulamalar sizden bu sekilde izin
isteyecek. [[upload://2RVbj44ny6VlitVelXBcWVi8XxH.png]]

--------------

Kn0 | 2023-09-09 11:29:00 UTC | #2

Rehber için teşekkürler. Tek ekleyebileceğim şey Shizuku'in asıl hedefi
uygulamalara daha kolay bir şekilde SystemAPI'larına erişim sağlamak.

--------------
