:PROPERTIES:
:ID:       a8653505-340b-40cc-bf03-cfd03ce8852a
:END:
flewvar | 2023-09-08 22:29:44 UTC | #1

Selamlar. Bu rehberde sizlere Linuxta Türkiye içerisinde yasaklı olan
sitelere nasıl erişim sağlayabileceğinizi anlatacağım. Video halinde
izlemek isteyenler için rehberin en aşağısında bu rehberin videosu
bulunmaktadır. Kullanacağımız özgür yazılımın adı "Zapret"

*Her şeyden önce işletim sistemimizde / modemimizde bir dns sunucusu
kullanmamız gerekmekte.* *(1.1.1.1, 8.8.8.8 vb.)*

*GNOME* > Ayarlar>Ağ > LAN yada WIFI kartınızı seçip, ayarlar tuşuna
basın > IPv4 sekmesinde DNS kısmında otomatik seçeneğini devre dışı
bırakıp 1.1.1.1 yazın.

*KDE* > Ayarlar>Bağlantılar > LAN yada WIFI kartınızı seçin. > IPv4
sekmesinde "Otomatik" ayarını "Otomatik (Sadece adresler)" yapın ve DNS
kısmına 1.1.1.1 yazın.

*Bu işlemler bittikten sonra bilgisayarımızı yeniden başlatıyoruz.*

*ZAPRET:* Öncelikle terminalimizi açıp bu komutları yazıyoruz:

#+begin_quote
git clone =https://github.com/bol-van/zapret= cd zapret

#+end_quote

#+caption: 2023-09-08_20-08|624x160, 75%
[[upload://mVwCWjBbjWWWb9rJs0a0GQUm4dP.png]]

Ve sonradan programın erişebilmesi için binary'leri yüklememiz
gerekiyor.

#+begin_quote
sudo ./install_bin.sh

#+end_quote

#+caption: bin|539x169, 75%
[[upload://4XKrepwKqcwJCtBTFuzs9aFWyzl.png]]

Her internet sağlayıcısı için yazılımın kullandığı seçenekler farklı.
Sizin için çalışacak olan seçenekleri bulmak için blockcheck script'i
var.

#+begin_quote
sudo ./blockcheck.sh

#+end_quote

Script'i açtığınızda size hangi erişim engeli olan siteyi kullanmak
istediğinizi soracak (test etmek için) Ben test etmesi için
=pastebin.com= yazdım. Ondan sonra çıkacak olan soruları enter tuşuna
basarak onaylayıp beklemelisiniz.

İşlmen bittikten sonra size kullanmanız gereken komutları gösteriyor.
bizi alakadar eden komutlar son iki satır (HTTP artık kullanılmıyor)
[[upload://mntftODlXI7jgnf6qsetL4X0vVF.png]] benim için "nfqws" ve
"--dpi-desync=fake --dpi-desync-ttl=3" seçenekleri çalışıyor. Bunu
kopyalıyoruz. Ve şimdi bu komudu kullanarak yüklemeye geçebiliriz.

#+begin_quote
sudo ./install_easy.sh

#+end_quote

Ve sizi şimdi çıkacak olan her seçenek için yönlendireceğim.

1. [[upload://sqGZiYJajf75RlOPwBW7TSABAS.png]] Y tuşu ile onaylayın

2. [[upload://hwQHNlgZWunQDR8S5o3XSmddUrK.png]] ENTER tuşu ile onaylayın

3. [[upload://xoDqkCok5FY5x35V1HbIvxEgVFS.png]] ENTER tuşu ile onaylayın

4. [[upload://dOR6vMgCmxCS9FN8yU18fqDiUIz.png]] ENTER tuşu ile onaylayın

5. [[upload://hpIOkqrSpE831JmpUyFFkvTrudZ.png]] Benim için nfqws
   çalışıyordu. O yüzden 3'e basıp devam ediyorum.

6. [[upload://uQiGYBWQMFGJ6pPMrUpzWQ4l3Yp.png]] Y tuşu ile onaylayın

7. [[upload://kmgKuAUWmTNK1ZSi22KMt8slxVQ.png]] Ekranınıza büyük
   ihtimalle yazı düzenleme uygulaması olan nano geldi. Kopyalamış
   olduğunuz komutları yukarıdaki gibi tırnağın arasına önceki
   yazılanları silerek yapıştırıyoruz. Nano'dan çıkıp kaydetmek için:
   "*CTRL+X*" > "*Y*" > "*ENTER*"

8. Ve bundan sonra karşınıza gelecek soruları ENTER tuşuna basarak
   oynaylayın.

Ardından bu işlemler sonucu sonunda linux sisteminize zapret'i kurmuş,
ve erişim engelli sitelerin engelini kaldırmış bulunmaktasınız. Güle
güle kullanma dileği ile.

Eğer yazı şeklinde takip edemiyorsanız video anlatımı burada.
https://www.youtube.com/watch?v=pyzyFlctxlQ

--------------

Kerem | 2023-09-10 06:45:39 UTC | #2

Sanırım https://github.com/ValdikSS/GoodbyeDPI bu programın linux için
yapılmış hali gibi. Teşekkürler.

--------------

Metin | 2023-09-16 12:07:49 UTC | #3

dns e gerek yok turknet ile dnssiz kullanabiliyorum. Teşekkürler gayet
güzel bir kaynak.

--------------

Quitaxd | 2023-12-03 07:38:36 UTC | #4

Windows diyecektin sanirsam. Linkte for Windows yaziyor da.

--------------

schwarz | 2023-12-10 15:46:47 UTC | #5

hocam dediklerinizi yaptım fakat bende hem =tpws= hem de =nfqws=
çalışıyor olarak gösterdi hangisini seçeyim sizce fark var mıdır
arasında?

#+caption: 10-12-17-41-45|690x89
[[upload://1tBMjK8BAOx3SyGRWjxTH9EzkdL.png]]

--------------

ypisad | 2023-12-10 19:46:50 UTC | #6

iyi de bu dns cloudflare'a ait ama. 1.1.1.1

--------------

schwarz | 2023-12-16 21:13:26 UTC | #7

Edit: ilk başta 'tpws' denedim fakat sürekli sorun çıkarıyordu. Ayrıca
çoğu yasaklı siteye de yine giremiyordum. Ardından 'nfqws' denedim şu an
sorunsuz bir şekilde çalışıyor, her siteye girebiliyorum. Biraz bekledim
ki hata verip vermeyeceğini göreyim.

[quote="ypisad, post:6, topic:807, full:true"] iyi de bu dns
cloudflare'a ait ama. 1.1.1.1 [/quote]

Quad9 için o kısma =9.9.9.9, 149.112.112.112= yazabilirler.

--------------
