:PROPERTIES:
:ID:       b447e20e-d7be-44c5-a93b-c2d70daa2617
:END:
Eski_Ejder | 2023-09-07 08:18:13 UTC | #1

[[https://github.com/HydraDragonAntivirus/Hydra-Dragon-Antivirus-Linux][HydraDragonAntivirus/Hydra-Dragon-Antivirus-Linux:
Hydra Dragon Anti-virus For Linux (github.com)]] Gördüğünüz gibi
antivirüs yaptım. Virüs araştırmacıları için açık kaynak yaptım ki
kullanabilsinler. Rehber videosu kanalımda var.

--------------

Mustafa | 2023-09-07 16:47:21 UTC | #2

Linux'ta Nerdeyse Virüs Yok Diye Biliyorum, O Yüzünden Antivirüs'e
ihtiyaç yok

--------------

akruX | 2023-09-07 16:48:26 UTC | #3

Bence bilincli bir kullanıcının antivirüse ihtiyacı yok.

--------------

yusufipek | 2023-09-07 17:59:22 UTC | #5

[quote="Mustafa, post:2, topic:214, full:true"] Linux'ta Nerdeyse Virüs
Yok Diye Biliyorum, O Yüzünden Antivirüs'e ihtiyaç yok [/quote]

[quote="akruX, post:3, topic:214, full:true"] Bence bilincli bir
kullanıcının antivirüse ihtiyacı yok. [/quote]

Dostlar bu söyledikleriniz yarı doğru. Evet Linux'ta virüs diğer
sistemlere göre daha az ama hiç yok değil. Linux'ta da bir sürü virüs
var sadece sunucu tarafı daha fazla hedefleniyor.

Ve evet bilinçli teknoloji tüketicisinin anti virüse ihtiyacı olmaz ama
konuyla alakasız bir durum. Dostumuz burada yaptığı projesini paylaşmış.
Destekleyici olup eleştiri yapılacaksa da alakalı eleştiri yapılmasında
fayda var. :)

--------------

kentuckyfanclub | 2023-09-07 22:41:34 UTC | #6

Düz Clam wrapperı. Olayı anlamadım, bu tam olarak neyi düzeltiyor
tamamen Clam olmasıyla?

--------------

Eski_Ejder | 2023-09-08 13:18:06 UTC | #7

Gerçek zamanlı web koruması ve 60 milyonluk veri tabanı var ekstra
olarak. Diğer küçük şeyleri anlatmadım.

--------------

TURAN | 2023-09-08 13:29:13 UTC | #8

Eline sağlık dostum gayet hoş duruyor.

--------------

morgan | 2023-09-08 17:41:19 UTC | #9

Çoğu kişi Windows kullandığı için Linux kullanıcıları saldırıya
öncelikli hedeflenen kişiler olmuyor. İndirdiğin uyglamalardan virüsün
daha az olmasının sebebi uygulamaların diğer kişilerce incelenmesinden
kaynaklı.

--------------

F2010furs | 2023-09-08 17:55:39 UTC | #10

Özgür yazılım mıdır acaba?

--------------

demirdegerli | 2023-09-08 18:09:17 UTC | #11

GPL lisansı göremedim, sadece açık kaynak şu an.

--------------

Eski_Ejder | 2023-09-08 19:32:02 UTC | #12

Evet tamamen özgür ama herhangi bir lisansa bağlı değil şu an.
İsterseniz siz ekleyebilirsiniz.

--------------

yusufipek | 2023-09-08 19:34:21 UTC | #13

Bu doğru bir şey değil. Lisansı önden eklemenizde fayda var. Bir
projenin ana lisansı yoksa ileride değiştirildiğinde kopyalar da ona
uymak zorunda kalıyor. Yani özgür olduğunu iddia ediyorsanız şu an GPL
lisansı olduğunu belirtmelisiniz.

--------------

d0x | 2023-09-10 06:47:46 UTC | #14

Lisans niye yok efendim, hemen eklemenizi öneririm GPL 4.0 ekle hatta
:smiley:

--------------

Eski_Ejder | 2023-09-10 20:08:10 UTC | #15

GPL 4.0 yok ama 3.0 ekledim en altta READMe.md'de.

--------------

kentuckyfanclub | 2023-09-10 21:26:27 UTC | #16

Bayağı efsanevi bir lisans anlayışı olmuş. Ek olarak virüs kapmamak için
executable çalıştırmıyoruz. [[upload://8KgpU0PCn9hHxYjrqbsj67bBoaZ.png]]

--------------

Eski_Ejder | 2023-09-11 20:22:08 UTC | #17

Orayı silmemişim pardon.

--------------

Eski_Ejder | 2023-09-14 17:56:00 UTC | #18

Daha da gelişti. Lisans olarak en özgürünü seçtim.

--------------

Quitaxd | 2023-09-14 19:00:09 UTC | #19

neden readmeye? direkt ekle normal.

--------------

Eski_Ejder | 2023-12-08 17:08:09 UTC | #20

Önceki versiyonları gerçekten rezil ve çöptü. Şu an ki versiyon deli
gibi güçlü ClamAV'ye kıyasla. ClamAV 8% bulduğu 25 ne güncel virüs
dosyasından 100% buluyor. Fakat çok fazla yanlış pozitif var. Windows
odaklı şu an ama Linux'da wine ile rahatlıkla çalışabilir. GPLv3
lisansını seçtim.
[[https://docs.clamav.net/manual/Installing/Community-projects.html][Community
Projects - ClamAV Documentation]] ClamAV dokümasyonuna girdim. Son
sürümünü başlıkta attığım github linkinde olacak ama daha yüklemedim
kurulumlu halini. Kurulum dosyası ise .exe'dir. Dosyaları çıkartım
Windows'da sonra Linux üzerinden çalıştırabilirsiniz. Diğer kapalı
kaynak antivirüslerin aksine sonuna kadar taradığı için gayet hantal.
Birde son sürümde yanlış pozitfleri kontrol etmedim. Deli gibi yanlış
pozitif verebilir ondan kusura bakmayın ama ileride düzelecektir. Hantal
olmasını sonraki sürümde optimize tarama butonu ile aşırı hantaldan
biraz hantala düşüreceğim. Virüs bulduğunda o dosyayı taramayı bırakacak
ve güzel bir README.md olacak ileride. Birde kendi yaptığım hantal YARA
kuralları 60 saniye içinde bir şey bulmazsa taramayı bırakacak. Böyle
optimize edeceğim. Şu anlık neredeyse tamamen gücüne sezgisele ve
tersine mühendisliğe bağlı. Demo versiyonu şu anda. Şu anda olan sürümde
gayet iyi ama bu dediklerimi yapmak kaldı. Birde 800x600 ekrana
sığdırdım antivirüsü. Arayüze odaklanmadım. Daha çok işlevlselliğine.

--------------

Eski_Ejder | 2023-12-27 14:15:21 UTC | #21

[[https://github.com/HydraDragonAntivirus/Xylent/tree/main][HydraDragonAntivirus/Xylent:
A powerful antivirus built using Electron framework and python
(github.com)]] Son kaynak kodu buradda. Xylent olarak değişti proje.
Artık Windows'da çalışıyor ama Wien ile Linux'da çalıştırmayı
deneyebilirsiniz. Şu an her şeyi entegre etmedim o yüzden ClamAV yok ama
25 yeni virüsten 90%'ını buluyor. Her şeyi entegre etsem hepsini
buluyor. YARA wrapper'ı şu an. MBR yok edince yapanı tespit etme gibi
yaptığım şeylerin kodlarını daha sonra python'a çevireceğim. Onlar en
sona kaldı.

--------------

Mertol2 | 2023-12-27 15:26:45 UTC | #22

Abi iyi yapmışsın, her türlü virüsü tespit edip temizleyebiliyorsa
güzel, bide o antivirüs programını kafasına göre oyunlarımızı silmiyecek
şekilde ayarlarsan güzel olur ve gerektiğinde programı silmeden tamamen
kapatmak için bir tuş koyarsanda iyi olur. Çünkü bazı antivirüs
programları içinde virüs olmadığı halde bir kurulum işlemine engel
olabiliyor, beni uyarsın ama ben bu programa izin ver dediğimde programı
ellemesin. Bunlar sadece bir antivirüs programında olsa iyi olacağını
düşündüğüm şeyler. Ellerine sağlık.

--------------

Eski_Ejder | 2024-01-03 12:38:54 UTC | #23

Şu anlık aşırı agresif sezgiseli var. Bir sistem kurdum yanlış
pozitifleri engellemek için fakat şu anlık başka şeyler üzerinde
duruyorum. O yüzden sürekli temp dosyalarına virüs uyarısı gelebilir şu
snda çalıştırılırsa. Her türlü virüsu buluyor. ClamAV kullanmıyor şu
anlık. Onu pasife çekeceğim yani aktif koruma yapmayacak. Bütün
sezgiselleri entegre etmedim. Yoksa daha agresif ve daha güçlü olurdu. O
sezgiselleri şu anda paylaştım github'da. SIGMA, CAPA, IDS, SUBLIME
sezgiselleri. Birde kendi elimle yaptığım sezgiseller var. Onları en son
ekleyeceğim. MBR yok olunca tespit ediyor C++ dilinde.

--------------
