:PROPERTIES:
:ID:       c4f6c3b6-d288-4195-8f34-7b0fd9c7dcbe
:END:
Woa | 2023-09-11 10:58:13 UTC | #1

❓Sık sık karşılaştığım bir soru var: "500 GB Sabit Diskim var ama 465
GB görünüyor. 35 GB nerede?" Burada rakamları örnek olarak verdim ama bu
eksiklik her disk boyutunda yaklaşık %7 oranında görünür. Peki bunun
nedeni nedir?

🗣 Bu durumun oluşmasına sebep olan şey sabit disk üreticileri ile
işletim sistemlerinin Megabyte'ı (MB) farklı tanımlamalarından
kaynaklanıyor. Gelin bu aradaki farkı görelim;

❌ Üreticilere göre 1 Megabyte;

Depolama kapasitesi olarak kullanıldığında, 1 Megabyte (MB) = Bir milyon
byte'a, 1 Gigabayt (GB) = 1 milyar byte'a ve 1 Terabayt (TB) = 1 trilyon
byte'a eşittir. (Yani 1000 ve katları olarak hesaplanır)

Aktarım hızı veya arayüz hızı (USB, PCI vs.) olarak kullanıldığında,
saniye başına Megabayt (MB/s) = saniyede bir milyon byte'a, saniye
başına megabit (Mb/s) = saniyede bir milyon bite ve saniye başına
gigabit (Gb/s) = saniyede bir milyar bite eşittir. (Yani 1000 ve katları
olarak hesaplanır)

✅ Oysa işletim sistemlerine göre;

1 Megabyte (MB) = 1.048.576 byte'a eşittir. (Yani 1024 ve katları olarak
hesaplanır) 1 KiloByte= 1024 Byte olduğuna göre, 1 MB= 1024 KiloByte
olduğuna göre 1 MB=1024x1024= 1.048.576 byte olur

🧑‍💻 Peki gerçek boyutu nasıl hesaplayabiliriz?

32 gb flash diskimiz olduğunu varsayalım bunu biz bilgisayara
taktığımızda boyutu ne kadar göreceğiz?

🪄 Kapasite x 0.93 = Gerçek Kapasite (32 Gb) x 0,93 = (29,7)

Evet gördükki aslında 32 GB diye aldığımız flash belleğin gerçek boyutu
29,7 GB 😊

--------------

akdeniz | 2023-09-11 13:08:35 UTC | #2

Linux'ta bunun için GB ve GiB ayrımı var ve bunu seviyorum. istersen
1,000 ve katları olarak hesaplayıp babalar gibi 500 GB diyor, istersen 2
ve kuvvetleri olarak hesaplayıp 465 GiB diyor. Mis gibi.

Edit: terimleri karıştırmışım sağ olsun [cite/t:@jomo] beni düzeltti.

--------------

jomo | 2023-09-11 12:45:49 UTC | #3

Yanlışlık olmuş. GiB ve GB, farklı ölçü birimlerini temsil ederler. GB,
genellikle 1000'in katları şeklinde ilerlerken, 1KiB 1024 bayt (2^10) ve
1KB ise 1000 bayt (10^3) olarak hesaplanır. Aynı şekilde, 1MiB 1KiB'ın
1024 katı olan 2^20 baytı temsil ederken, 1MB 1KB'ın 1000 katı olan 10^6
baytı ifade eder.

https://tr.wikipedia.org/wiki/Gibibyte

--------------

wise | 2023-09-11 12:56:12 UTC | #4

Konuyla bağlantılı olduğu için ufak bir bilgi daha ekleme ihtiyacı
hissediyorum. Orta veya üst düzey bir SSD/HDD kullanıyor iseniz veya
uzun ömürlü (yüksek TBW) bir cihaza sahip iseniz bazen
[[https://www.kingston.com/tr/blog/pc-performance/overprovisioning][Over-Provision]]
denilen bir yöntem de kullanılabiliyor. Bu iki şekilde oluyor. 10 TB
diye aldığınız bir disk bu hesaba göre 9,?? TB değil 6-7 TB olabiliyor.
Kalan kısmın bozuk sektör ve diğer hatalar için revize olarak
bekletiliyor. Bu ilk yaklaşım. İkinci ve daha doğru olan (nispeten
pahalı) yaklaşım ise 10 TB olarak aldığınız diskin gerçekten size 10TB
alan sunması ama aslında 15-20 TB olarak üretilmiş olması. Samsung,
Crucial ve Sandisk gibi bazı firmalar hem bu kafa karışıklığını gidermek
hem de vadettikleri alandan kısmamak için daha yüksek kapasiteli
diskleri daha düşük kapasiteye OP yapıp o şekilde pazarlamaktır.

--------------

akdeniz | 2023-09-11 13:07:25 UTC | #5

düzeltme için teşekkürler

--------------
