:PROPERTIES:
:ID:       e4f40f36-2276-485a-8752-0ab515821f75
:END:
Woa | 2023-09-12 15:06:13 UTC | #1

🛡️ Ücretsiz VPN'lerin gizlilik ve güvenlik açıklarını anlatmak için
öncelikle VPN nedir ve nasıl çalışır kısaca açıklayayım. VPN, sanal özel
ağ anlamına gelir ve internet trafiğinizi şifreleyerek başka bir
sunucuya yönlendirir. Böylece gerçek IP adresinizi ve konumunuzu
gizleyebilir, sansürlü veya coğrafi olarak kısıtlı web sitelerine
erişebilirsiniz. VPN'ler, internet sağlayıcınızın, hükümetinizin veya
diğer üçüncü tarafların çevrimiçi etkinliklerinizi izlemesini de
engeller.

💬 Ancak ücretsiz VPN'ler, size bu avantajları sağlarken bazı riskler de
taşır. Ücretsiz VPN'lerin gizlilik ve güvenlik açıklarının neler
olduğunu şu şekilde sıralayabiliriz:

🚨 Veri sızıntısı: Ücretsiz VPN'ler, verilerinizi şifrelemek için
yeterli güvenlik protokolleri ve teknolojileri kullanmayabilir. Bu da
verilerinizin sızmasına veya ele geçirilmesine yol açabilir.

Örneğin,2018 yılında yapılan bir araştırmada, 283 ücretsiz VPN
uygulamasının %38'inin veri sızdırdığı, %18'inin ise hiçbir şifreleme
kullanmadığı ortaya çıkmıştır.

👀 Reklam ve izleme: Ücretsiz VPN'ler, gelir elde etmek için
kullanıcılarını reklamlarla bombardımana tutabilir. Bu reklamlar hem
rahatsız edici hem de zararlı olabilir. Bazı reklamlar, kötü amaçlı
yazılımlara veya kimlik avı sitelerine yönlendirebilir. Ayrıca ücretsiz
VPN'ler, kullanıcıların çevrimiçi davranışlarını izleyerek kişisel
verilerini toplayabilir ve üçüncü taraflara satabilir.

Örneğin,2017 yılında popüler bir ücretsiz VPN olan Hotspot Shield'in,
kullanıcıların gezinme geçmişini reklamverenlere sattığı iddia
edilmiştir.

🔍 Bant genişliği hırsızlığı: Ücretsiz VPN'ler, kullanıcıların bant
genişliğini başka amaçlar için kullanabilir. Bu da internet hızınızı
düşürür ve ağınızın güvenliğini tehlikeye atar.

Örneğin,2015 yılında Hola adlı bir ücretsiz VPN'in, kullanıcıların bant
genişliğini botnet olarak kullandığı ve DDoS saldırılarına katıldığı
ortaya çıkmıştır.

👾 Sahte uygulamalar: Ücretsiz VPN'ler arasında sahte veya kötü amaçlı
olanlar da vardır. Bu uygulamalar, kullanıcıları kandırarak cihazlarına
zarar verebilir veya verilerini çalabilir.

Örneğin,2019 yılında Google Play Store'da bulunan 150'den fazla ücretsiz
VPN uygulamasının %25'inin DNS sızdırdığı, %85'inin ise gizlilik
politikası olmadığı veya yetersiz olduğu tespit edilmiştir.

🗣️ Bu örneklerden de anlaşılacağı gibi, ücretsiz VPN'ler size bedava bir
hizmet sunuyor gibi görünse de aslında size pahalıya mal olabilir.

--------------

yusufipek | 2023-09-12 15:42:46 UTC | #2

--------------

yusufipek | 2023-09-13 09:58:19 UTC | #3

--------------
