:PROPERTIES:
:ID:       f335e22d-3083-4191-9543-dcb852f0c63d
:END:
emirhan701 | 2023-09-08 18:57:28 UTC | #1

Linux dağıtımlarında olduğu gibi BSD dünyasında da pkg(debianda ki
dpkg/apt gibi) komutunu kullanarak paket veritabanını güncelleme paket
depolarını güncelleme uygulama kurma gibi işlemler yapabiliriz.

İlk olarak "pkg install" ile uygulama kurmayı göstereceğim bu komut
basitçe "sudo pkg instal (paket adı)" şeklindedir. (Not: sudo ile
başlayan komutlardan sonra yönetici şifrenizi isteyecektir.) Burada
görmüş olduğunuz örnekte firefox uygulamasını bu yöntemle kuracağım(Eğer
GhostBSD işletim sistemi kullanıyorsanız varsayılan olarak gelmiştir
zaten varsa tekrar kuramazsınız)
[[upload://AitdzxBULYwygDg8YW9B3CiETHG.jpeg]]
[[upload://kvUebgqHReQhUxJhoD2KDfCoyIk.jpeg]] Yönetici parolamızı
girdikten sonra ve bize gelen çıktı/lar'a "y" verdikten sonra kurulum
işlemini onaylayıp kuruluma başlıyoruz.

İkinci olarak "sudo pkg delete" komutuyla uygulama silmeyi göstereceğim.
Tıpkı firefox u indirdiğimiz gibi "sudo pkg delete firefox" komutunu
yazarak yönetici parolamızı girip çıktılara "y" girerek firefox'u
kaldırabiliriz. [[upload://45GGqFyIChKmLybHmhs7sTdjAEh.jpeg]]

Son olarak uygulamaları güncellemek için "sudo pkg update" ve "sudo pkg
upgrade" komutlarını göstereceğim sudo pkg update: Paket veri tabanını
güncellemek için kullanılır. sudo pkg upgrade: Paketleri en son sürümüne
çıkartmak için kullanılır. çoğunlukla bu iki komut bir arada kullanılır
sizin için daha kolay olması adına bu iki komutu tek bir satırda "&&"
bağlacı ile yazabilirsiniz. "sudo pkg update && sudo pkg upgrade"
[[upload://nnb9wqR4CLRSA0LnKT4PfPNBX98.jpeg]]
[[upload://i0EsC1BG6e37flosRENPqHKWGSE.jpeg]] daha sonrasında verilen
çıktı/lar'a "y" girip tüm paketlerinizi en güncel sürümüne
ulaştırabilirsiniz.

--------------
