:PROPERTIES:
:ID:       faae07be-1401-4397-a12b-51ba881e6796
:END:
Heisenberg | 2023-09-07 19:48:12 UTC | #1

Linuxta LoL yüklemek aslında oldukça basit bir işlem ancak wine
bağımlılıkları ve ekran kartı driverlarının doğru yüklenmemesi sebebiyle
kullanıcılar pek çok hatayla karşılaşıyor.

Bugün Fedora üzerinden örnek vericeğim ancak siz linkini verdiğim
rehberler ile LoL'ü Archlinux, Ubuntu, Opensuse gibi işletim dağıtımlar
da yükleyebilirsiniz.

İlk önce wine'ı ve wine bağımlılıklarını yüklüyoruz .Örneğin fedora da
bu =sudo dnf install wine= / =sudo dnf install wine-core wine-core.i686=
komutlarıyla yapılıyor diğer dağıtımlar için bu rehberi takip
edebilirsiniz;
https://github.com/lutris/docs/blob/master/WineDependencies.md

İkinci Olarak ekran kartı driverımızı yükleyecek ve vulkan desteğini
etkinleştireceğiz .Ekran kartınızın vulkan desteği olup olmadığını merak
ediyorsanız , nvidia için;
https://nouveau.freedesktop.org/CodeNames.html linkinde bulunan
Kepler,Maxwell,Pascal,Volta,Turing,Ampere kategorileri altındaki
kartlar, AMD kullanıyorsanız ise bu sitede
https://www.amd.com/en/technologies/vulkan en altta Vulkan™-compatible
components kısmında bulunan tüm kartlar vulkan destekler.

Eğer kartınız vulkan desteklemiyorsa vulkan kütüphanleri indirmenize
gerek yok.Vulkan desteklemeyen kartlar için sonda ek bir adım daha var .

Örneğin Fedora Workstation için GeForce/Quadro/Tesla serisi kartlarda
mağazaya gidip depolardan nonfree nvidia deposunu etkinleştiriyoruz
=sudo dnf install akmod-nvidia= /
=sudo dnf install xorg-x11-drv-nvidia-cuda= yazdıktan sonra bilgisayarı
yeniden başlatıyoruz =nvidia-smi= ile driver ve cuda sürümümüzü ardından
=inxi -G= komutu ile de hangi driverı kullandığımızı kontrol ediyoruz.
Detaylı rehber; https://rpmfusion.org/Howto/NVIDIA

Vulkan desteği için =sudo dnf install vulkan-loader vulkan-loader.i686=
komutunu çalıştırıyor ve =vkcube= komutu ile vulkanın çalışıp
çalışmadığını kontrol ediyoruz .Diğer dağıtımlar için lutrisin rehberi
;https://github.com/lutris/docs/blob/master/InstallingDrivers.md

Bu adımları tamamladıktan sonra lutrisi indirmeye hazırsınız, fedoranın
depolarında olduğu için ben =sudo dnf install lutris= komutu ile
indiriyorum. Lutris açıldıktan sonra ise + butonuna tıklatıp lutris
websitesinde ara seçeneğini seçiyoruz. League of Legends yazıp önümüze
gelen [[upload://2wB8KHNuMTR1CcsGPvnjLjGI4yd.png]] seçeneğini seçiyoruz
ardından (standart)EUW seçeneğini seçiyor ve install
diyoruz(serverınızın ne olduğu farketmez istemciden
değiştirebilirsiniz)ayrıca wine mono installer gelirse onaylıyoruz.(dil
seçme ekranında istediğiniz dili seçebilirsiz)

League of Legends indirme ekranı geldiğinde ise kesinlikle hesap
girmiyoruz, yalnızca yüklemenin tamamlanmasını bekliyoruz ve yükleme
tamamlandıktan sonra önce pencereyi sonra ekteki riot client system
tray'ine [[upload://cncqk7o2ptug1liXMxFlG06tz7M.png]] sağ tıklayıp
kapatıyoruz.Ardından ´´İnstallation Complete ´´ yazısı gelene kadar
bekliyoruz.

Rehber bu kadardı ancak eğer ekran kartınız vulkan desteklemiyorsa
lutriste league of legendsa tıklayıp start butonun sağ kısmında bulunan
oktan ek seçeneklere ulaşıyor ve configure/yapılandır kısmından runner
options/başlatma seçeneklerinden dxvk'yı kapatıyoruz.

--------------

wise | 2023-09-08 21:37:33 UTC | #2

Ellerinize sağlık. Güzel bir rehber olmuş.

[quote="Heisenberg, post:1, topic:430"] Bu adımları tamamladıktan sonra
lutrisi indirmeye hazırsınız, fedoranın depolarında olduğu için ben
=sudo dnf install lutris= komutu ile indiriyorum. Lutris açıldıktan
sonra ise + butonuna tıklatıp lutris websitesinde ara seçeneğini
seçiyoruz. League of Legends yazıp önümüze gelen [/quote] Şu kısımdan
sonrasına biraz görünürlük kazandırmak açısından Yusuf İpek'e ait bu
konuyla ilglii shorts videosunu ekliyorum.

https://www.youtube.com/shorts/T2fPME7l_sE

--------------

alperokur | 2023-09-10 15:22:38 UTC | #3

https://github.com/kassindornelles/lol-for-linux-installer/releases/tag/v.2.5.7

Eskiden Lutris veya Snap üzerinden oynamaya çalışırdım fakat yukarıdaki
link sayesinde oyunun hem kurulum aşaması otomatik yapılıyor hem de oyun
anında açılıyor. Ekstra bir programla da uğraşmak zorunda kalmıyorsunuz.

#+caption: Ekran Görüntüsü - 2023-09-08 07-41-39|690x388
[[upload://5McoI0db51qWP5ED3Zccq4BKeOd.jpeg]]

--------------

LordErenify | 2023-09-16 08:34:16 UTC | #4

Kolaymış ben daha zor sanıyordum.

--------------

kayra150 | 2023-09-17 11:15:04 UTC | #5

Bunu az önce denedim indirme kısmında dondu indirmedi. Tekrar denedim
aynı sorun. İndirdiği klasöre baktığımda da 6 GB küsur sadece Wine
indirmişti.

Gerçi konu sahibinin yönteminde de sonuç aynı. Launcher açılıyor 0.1
KB/s hızında installing yazıyor. Kenardan bakıyorum diski, ağı kullanan
program var mı diye, hiç indirme yükleme yükü yok. Sorun bende demek ki.
😃

--------------

alperokur | 2023-09-17 16:26:20 UTC | #6

https://github.com/kassindornelles/lol-for-linux-installer/releases/tag/v.2.5.2

Debian/Ubuntu sürümler için 2.5.2 sürümü sorunsuz çalışıyor. Dün
tekrardan kurdum. Yeni gelen sürümleri test etmeden canlıya almışlar
sanırsam... Wine 8 başarılı bir şekilde çalışmıyor.

--------------

kayra150 | 2023-09-17 16:29:58 UTC | #7

Hmm 2.5.2 diyorsun. Bir dahaki açışımda deneyeceğim sağolasın. 👍

--------------

Metin | 2023-09-17 16:30:12 UTC | #8

bende lol for linux installer kuruyordu ama oyunu başlatmıyordu sadece
riot istemcisini açıyordu.

--------------

alperokur | 2023-09-17 16:33:16 UTC | #9

Komple bir kaldırın arkadaşlar. Oyunu kurduğunuz klasörü ve
~/.config/league_install_path.json dosyasını da temizleyin. 2.5.2 sürümü
deneyin bakalım sorun çözülecek mi. Ben de dün bayağı denedim Debian 12
sürümünde de en son bu sürüm sorunsuz çalıştı.

#+begin_example
sudo apt purge lolfor* && sudo rm ~/.config/league_install_path.json
#+end_example

--------------

kayra150 | 2023-09-17 16:46:58 UTC | #10

Bu sürüm ilerliyke cidden donmadı install ekranında ama tam da internet
hızının yavaş olduğu zamana denk geldi. Bakalım.

--------------

kayra150 | 2023-09-17 17:03:44 UTC | #11

Yav arkadaş bu linuxta oyun oynamaya çalışmak da ne meşşakatli iş...
Kardeşim diğer bilgisayarda online oyun oynuyor diye duraklatayım dedim
şimdi dondu geri başlamıyor indirmeye. 😃 Daha uygun zamanda sıfırdsn
deneyeceğim illa.

--------------

cannnAvar | 2023-09-17 17:12:33 UTC | #12

riotun kendi installerı yok mu yada neden kendi installerlarını linuxa
getirmiyorlar

--------------

Metin | 2023-09-17 17:24:20 UTC | #13

oyunu portlamaları lazım ve linux te oynayanların sayısı genel
oynaynları %1i fln o yüzden hem zaman hem de para gerek.

--------------

kayra150 | 2023-09-17 17:33:48 UTC | #14

Bari steame falan gelseydi de proton ile deneseydik ne bu eziyet cidden.

--------------

Metin | 2023-09-17 17:35:26 UTC | #15

zaten bu kullanılan toollar proton ile çalışıyor daha doğrusu protonun
kullandığı şekilde çalışıyor proton kullanmadan

[quote="alperokur, post:6, topic:430"]
https://github.com/kassindornelles/lol-for-linux-installer/releases/tag/v.2.5.2
[/quote]

--------------

kayra150 | 2023-09-17 18:06:17 UTC | #16

Demek istediğim indirme ve kurma adımları sancılı oluyor önceki
yorumlarda dediğim gibi, donup başlamıyor/duraklatsan devam etmiyor vb.
Steam olsa ortada herhalde en azından bu süreçler daha az uğraştırırdı.

--------------

yusufipek | 2023-09-24 15:20:51 UTC | #18

1 gönderi yeni bir konuya bölündü:
[[/t/lutris-lol-kurulumunda-hata/1716][Lutris LoL Kurulumunda Hata]]

--------------
